---
title: 《除非我们亲历》
date: 2024-01-22
bookAuthor: 陈丹青
tags:
  - reading
---

陈丹青悼念亡友的十篇文章，真诚克制，阅读体验一如既往的舒适。
看他的文章如听他说话，娓娓道来，不卑不亢。

## 致刑啸声先生

> 他是爱憎喜怒都要上脸的人，日常说起学问，旋即书生正色，言及中世
> 纪艺术，忽而两眼凶光，手指头戳过来：“中世纪艺术不得了啊！丹青，”
> 他厉声说道，痛苦地揪起他的脸，“我们对这方面的认识，我敢说，完全
> 空白！”

提到几处讲沪语的场景，如临其境。类似的回忆比比皆是，这也是
这些文章生动的原因之一。

## 徐岩的北京

> 1900年前后，阿特热直觉到旧巴黎的灵光行将黯灭，沿着大街小巷拍摄
> 了数百张银版大照片，然后死去。

> 画家郁特里罗同样迷恋旧巴黎。他跟着画家母亲瓦拉东在蒙巴纳斯长大，
> 根据当年的彩色明信片，画出无数动人的油画，每个角落停着童年记忆。

在北京有一位徐岩，也在干着类似的事情，这种对城市的痴情以及
透露出的某种逆流而上的悲情让这种记录愈发珍贵。

> 他在北海、紫禁城、团城、京郊描绘的油画写生，明丽而多情，街巷素
> 描写生却像是挽歌，所有旧楼与门墙藏着记忆，每幅素描的边上，写满
> 他的题记：这里曾是何处，谁曾是楼宇的主人——清朝的恭王府，北洋时
> 期的官邸，日军占领年间的刑警处，民国文人的旧寓——如今它们沦为大
> 杂院，破败不堪，有如历史的残骸。
>
> 在谦卑的描绘中，徐岩怀抱近乎疯狂的执念：他要将日记般的素描写生，
> 变为岁月的档案。

## 除非我们亲历

1948年，侯一民十八岁，加入中共地下党。

> 当他十八岁进入秘密组织，从事亡命的勾当，那种紧张、浪漫、向死
> 的狂喜，我们没有过。
>
> 而仅仅一年，侯先生亲见了这个组织夺取全中国。那该是何其感奋高亢
> 的时刻——我辈也没有过。
>
> 这就是侯先生亲历的年代，1949年带来的时间感，支配他终生。在他那
> 代人的观念中，不存在多元文化、个体价值，同时，优秀的个体会在宏
> 大叙事中获得无可遏制的能量，并理所当然地将其神圣化，祭献个体，
> 如奉宗教。

突然想到历史总是重演，可能也是因为一代人没有亲身经历过那段岁月，即使我们知道那
段历史，但是没办法那么刻骨铭心，所以还是会犯同样的错误。同样的道理放到个人身上
可能更好理解一点，有些坑没经历过，再怎么耳提面命还是会踩的。

另在《The Psychology of Money》中有提到当年肯尼迪参选的时候，有人就质疑他没有经历
过大萧条，是无法真正体会那种 fear 和 uncertainty 的。他的回答就非常得体：

> “I have no first-hand knowledge of the Depression. My family had one of the
> great fortunes of the world and it was worth more than ever then. We had
> bigger houses, more servants, we traveled more. About the only thing that I
> saw directly was when my father hired some extra gardeners just to give them
> a job so they could eat. I really did not learn about the Depression until I
> read about it at Harvard.”

扯远了，文末配了一张侯一民夫妇年轻时候的照片，英姿勃发，一对璧人。

## 亲爱的万玛才旦

陈丹青是看懂了万玛才旦的，精准地描绘了他的观影体验。让我这个
没看过万玛才旦的人大感兴趣。
